---
layout:     post
title:      "感動や面白さワクワク感"
date:       2017-01-20 22:56:00 +0900
tags:       日記 雑記
categories: 
published:  true
---

久々に水曜日のカンパネラのミュージックビデオを観た。  
一休さん。  
面白くない。  
感動やワクワク感がない。  
歌詞も面白くない。昔の曲に比べて分かりやすくて、ありきたりな言葉が並んでる感じがする。リスナーに分かりやすいように並べられた言葉に浅はかさを感じる。  

落胆して昔の曲を聴いてみた。  
ミツコ、マリー・アントワネット、モスラ、竹久夢二、西玉夫。  
どれも素晴らしい。  
どれも分かりにくい部分、分からない部分があったり、浅はかさを感じない、変わった事や、気持ち悪さを持っている。絶妙なバランスを持っている。  

苦労を乗り越えて、経験を積んで今の曲は作られているはずなので、今の曲のほうがいい曲だと考えたとき、なぜつまらないのか。  
ありきたりすぎるから？  
いい曲がありふれすぎているせいで、感じる僕の感覚がマヒしてしまっているのではないかと、思った。  

映画で例える。  
映画業界にはぜったいに面白いとされる映像を作り出すメソッドがあるらしい。  
映画の予告映像が顕著。  
カメラのフレーミングや音楽、効果音、ストーリー、時間。  
これらの要素が映像を作り出す上で、関数のパラメータのようになって作り出される。  
合理的なメソッドで作られた映像は確かに素晴らしい。  
しかし、そうと分かって見てみるとつまらない。  
それに、そんなものばかりで溢れてしまっていると新しい発見は無い。新しいものに巡り会えたときに感じる感動もない。  

音楽も同じじゃないかと思った。  
いい曲、ツボを突く、狙った曲が量産されて溢れかえっている。  
中田ヤスタカの曲、昔好きだった。けれど、ここ2,3年はろくに聴いてない。  
嫌いになったわけじゃない。面白くなくなってしまったから。ワクワク感や感動もない。  
なぜかと考えると、似たような曲が増えたから。  
今の時代、ひとついいものが発明されると、あっという間にコピーされて溢れかえってしまう。別にコピーされたものが悪いというわけではない。溢れかえって過剰になってしまうことで、感動を感じれないくらいに麻痺してしまう事が問題だと思う。  

これからの未来を少し想像してみる。  
人工知能によって、身の回りのあらゆることがパーソナライズされた世界がやってくる。  
音楽は誰かアーティストが作ったものではなく、自分が何を面白いと思うかという感覚に最適化された音楽が、リアルタイムに作られるようになる。  
人工知能は僕の感動が最大化されるように曲を作り出そうとするだろうし、実際、最大化されるだろうと思う。けれど、いい曲ばかり聴いていると感覚は麻痺し、感動が薄れていくのじゃないかと思う。最大化はされるけれど最大値は現在よりも小さくなるのかもしれない。  

そんな未来が来る可能性を想像したとき、感動を絶やさないためにはどうしたらいいのだろうか？麻痺するのを避けるために良い物を避けるというのは選択肢の一つになりうるが、最善策だとは思えない。なぜなら、良いものは良いものだから。あえて悪いものに接する必要はない。ただの懐古主義者に成り下がってしまう。  

今思いつくのは、自ら作り出す側に回るということ。  
何かを作り出す際には必ず時間がかかり、良いものを作り出そうと思考することでストレスが生じる。そして、アウトプットができたとき、そのストレスが開放され達成感を感じる。そこには感動がある。作り出す過程においてはワクワク感や面白さがある。  

うーん、しかし、インプットではなくアウトプットに回れば感動が絶えないなんて考えは短絡的すぎるか。  

どうすれば世の中に溢れた素晴らしいものたちに感動を搾取されずに済むのだろうか。  
答えはまだ出ない。  

